---
layout: post
title:  "jar包中读取资源文件"
date:   2010-12-23 20:01:26
author: 
categories: program
---

## jar包中读取资源文件
### by 
### at 2010-12-23 20:01:26
### original <http://www.javaeye.com/topic/850544>

<p><span style="font-size:medium">      今天写代码的时候发现一个有趣的问题，就是在代码中读取一些资源文件(txt,gif等等)时候，单独运行的时候，当然没问题，但是当我们将项目打包成jar后，尽管资源文件在jar包内，但我们却怎么也访问不到它了。</span></p>
<p><span style="font-size:medium">代码结构如下：</span></p>
<pre name="code">src|---com
                ---cn
                       ---ChineseUtil.java
src|---pinyin.txt</pre>
<p> ChineseUtil.java</p>
<pre name="code">package com.cn;

import java.io.FileInputStream;
import java.io.FileNotFoundException;
import java.io.IOException;
import java.io.InputStream;
import java.net.URL;
import java.util.Properties;

public class ChineseUtil {
	private Properties properties;

	public ChineseUtil() {
		this.properties=loadProperties("pinyin.txt");
	}

	
	/**
	 * 加载资源文件
	 * @param file
	 * @return
	 */
	private Properties loadProperties(String file) {
		Properties p = new Properties();
		URL url=this.getClass().getResource("/"+file);
		System.out.println(url.getPath());//输出文件路径
		try {
			p.load(new FileInputStream(url.getFile()));
		} catch (FileNotFoundException e) {
			e.printStackTrace();
		} catch (IOException e) {
			e.printStackTrace();
		}
		return p;
	}	
}
</pre>
<p> <span style="font-size:medium"><span style="color:#ff0000">在本工程下</span>，测试代码如下：</span></p>
<pre name="code">public class PinyinTest {
	public static void main(String[] args) {
         ChineseUtil util=new ChineseUtil();
	}
}</pre>
<p> <span style="font-size:medium">测试一切正常，没有抛出异常，但是当我们将该项目打包成jar，新建一个java工程，并仍然采用上面的java代码进行测试时，却发现代码抛出异常：</span></p>
<p><span style="font-size:medium">
<pre name="code">file:/D:/frame/pinyin.jar!/pinyin.txt
<span style="color:#ff0000">java.io.FileNotFoundException: file:\D:\frame\pinyin.jar!\pinyin.txt (文件名、目录名或卷标语法不正确。)</span></pre>
<p> </p>
<p> 抛出异常了，找不到资源文件了！让我们注意一下输出的文件的路径，<span style="color:#000000">file:\D:\frame\pinyin.jar<span style="color:#ff0000">!</span>\pinyin.txt,和一般的文件路径相比，多了一个！，你不仔细观察，是看不出来的！查阅了相关资料，原来jar包中文件URL有专用格式的：jar:&lt;url&gt;!/{entry},而我们是不能以这种形式来new一个File的，那该怎么做呢，我们把 loadProperties方法修改如下：</span></p>
<font size="4">
<p> </p>
</font></span></p>
<p> </p>
<pre name="code">private Properties loadProperties(String file) {
		Properties p = new Properties();
		//注意加载资源文件的写法  /表示从根目录开始  否则就表示从当前类所在的路径下开始
		InputStream is=this.getClass().getResourceAsStream("/"+file);  
		try {
			p.load(is);
		} catch (FileNotFoundException e) {
			e.printStackTrace();
		} catch (IOException e) {
			e.printStackTrace();
		}
		return p;
	}</pre>
<p> <span style="font-size:medium">即通过<span style="color:#000000">通过Class类的getResourceAsStream()方法来获取文件，这个方法是透明的，你可以像普通的File一样去定位jar包中的资源文件（不管你是jar文件还是普通的文件夹）。另外还有一个比较让人纠结的方式是使用java.util.jar.JarFile类才访问，不过使用起来非常的不习惯，具体大家可以参考API试试。</span></span></p>
<p><span style="font-size:medium">PS：接下来该看看底层是怎么实现了，有经验的朋友不妨说说</span></p>
<p> </p>
<p> </p>
<p> </p>
          
          <br><br>
          作者: <a href="http://zhangcong170.javaeye.com">zhangcong170</a> 
          <br>
          声明: 本文系JavaEye网站发布的原创文章，未经作者书面许可，严禁任何网站转载本文，否则必将追究法律责任！
          <br><br>
          <span style="color:red">
            <a href="http://www.javaeye.com/topic/850544" style="color:red">已有 <strong>1</strong> 人发表回复，猛击-&gt;&gt;<strong>这里</strong>&lt;&lt;-参与讨论</a>
          </span>
          <br><br><br>
<span style="color:#e28822">JavaEye推荐</span>
<br>
<ul><li><a href="http://www.iteye.com/clicks/433"><span style="color:red;font-weight:bold">—软件人才免语言低担保 赴美带薪读研！— </span></a></li></ul>
<br><br><br>