---
layout: post
title:  "一个老公的幸福总结"
date:   2010-06-22 18:17:33
author: 小白
categories: program
---

## 一个老公的幸福总结
### by 小白
### at 2010-06-22 18:17:33
### original <http://ta.md/690/>

<p>到今年，我和老婆已经认识十年了，三年恋爱，七年婚姻，仍然保持着恋爱的新鲜感，让身边的朋友羡慕不已。许多还在单身的MM和我们接触后，就有想快点找个人嫁的冲动。</p><p>许多朋友问我们怎么结婚七年了还这么好？于是开始总结一些婚姻生活中的点点滴滴。每对恋人或夫妇的性格和相处方式其实都不一定相同，以下内容可能适合，可能不适合。祝愿全天下有情人都能找到自己的幸福！</p><p>婚后一定要时刻把结婚戒指戴在左手无名指上哦！佩戴结婚戒指明确表明了你的婚姻状态，同时也明确表明了你拒绝外来诱惑的坚定态度。<br> <span></span><br> 两人一起出去参加饭局的时候，看到喜欢的菜又不好意思夹太多次的时候，可以互相夹给对方吃，在桌上其他人赞叹你们恩爱的时候可以不知不觉地将喜欢的菜扫荡一空。</p><p>经常参加另一半的朋友聚会。这样可以扩大社交圈，也可以增加许多共同的话题。</p><p>单独在外要经常把另一半挂在嘴边。</p><p>两人吵完架后，可以互换角色再重复一遍刚才吵架的内容，保准你们笑破肚皮！</p><p>从很久以前开始，谈话中“我们”出现的次数超过了“我”的次数。</p><p>在心爱的女人面前，男人还要什么自尊！越贱越快乐！</p><p>男人工作再忙也要承担一点家务，这是对家庭的责任。像我，负责洗碗、洗衣服、倒垃圾、锁门、拿报纸这几项常规任务，还有许多临时任务，最多的临时任务就是找东西。</p><p>许多人都讨厌洗碗，而我特别喜欢洗碗。一方面，看着一堆油腻的脏碗逐渐被洗干净很有成就感，另外一方面，一边洗着手里的碗一边脑子里却会有各种各样的遐想，像做白日梦一样。 顺便介绍一下目前的生存状态。之前在一家外企工作了7年，去年金融危机影响到在上海的机构，被遣散。遣散的时候雄心万丈地开始自己创业，但几个月下来非常艰苦，现在还在创业道路的摸索中。不过每天和老婆在一起的时候还是很开心，幸福的家庭给了我勇气和力量继续奋斗。</p><p>在她洗澡的时候悄悄帮她把拖鞋换个方向，要刷牙的时候帮她把牙膏挤好漱口水倒好，一些平时生活上的举手之劳虽然小，但是能一直让她感到温暖和贴心。</p><p>和同事朋友聊天的时候（特别是异性），要经常把另一半挂在嘴边，亲身体会事实证明，可以与桃花绝缘。不过，就算不这么做，也许也不会有桃花来找上我。。。</p><p>不要把觉得陪老婆逛商店很无聊，有许多事情可以做，拎东西、买单、给建议。实在无聊的话，偷瞄商场里的美女也很可以打发时间。</p><p>说到给建议，每次老婆挑了衣服让我二选一，我选哪个，她必选另一个。每次让我想去哪里吃饭，充分给我选择的权利，但是一一否定，最后去她选的一家。我的作用就是为她提供排除法的选项。</p><p>有空不妨参与另一半的工作，比如帮忙上网找资料，整理整理东西。一方面可以两人合作做点事情，另一方面了解另一半的工作，可以增加许多话题。</p><p>话说当年丈母娘手上得了严重的皮炎，试了许多方法都不管用，后来丈人听说一个偏方，每天用生姜按摩丈母娘患处，坚持了三个月终于痊愈了。榜样啊！<br> 夫妻之间不需要隐私！我们的电子邮件、msn、QQ、阿里旺旺的密码互相都知道，有时需要帮忙收发邮件很方便，手机也经常互相借用。心里坦坦荡荡，有什么不能让对方知道的呢？不过话说回来，有几次她过生日或结婚纪念日想瞒着她安排点惊喜，在邮件和手机里留有蛛丝马迹，结果不巧被她借用邮箱或手机发现，那时还挺懊恼的！</p><p>和朋友聊天，得出这样的结论：女人喜欢给家里订下许多规矩。例如，每块毛巾的职责是什么；洗完澡一定要把水迹擦干净；上完厕所一定要把马桶盖盖上；某个花盆必须要摆在某个位置；晚上卧室开暖气的话卧室的门一定要以15度的角度打开，开得太大外面的冷空气会进来，开得太小会觉得里面太闷。。。一旦没有遵守，就会说：“和你说过多少遍了？！怎么又XXX？”</p><p>身为男人，应该有这样的自觉，如果安排有变，比如说要加班，或是临时有约，必须要打电话报备一下。</p><p>有觉得有趣的两人的对话或事情，不妨记录下来，日积月累，每隔半年或一年翻出来一起看看，重温一下快乐的时刻，乐趣无穷。我们家的语录已经18页了！</p><p>昨天堵在南北高架的时候听电台，话题是道歉。有个听众来信说每次她一生气，老公就装身体不舒服，弄得她也不好发作，老公接着道歉，气就消了。听了不禁笑了，我也做过这种事，还挺管用。不过不能多用。</p><p>副驾驶的位子是老婆的专座，除非老婆批准，别的异性只许坐在后排。 昨天听到有个老公连老婆买衣服都要他来批准，不许穿短过膝盖的裙子，每天几点必须回家，不喜欢老婆和朋友聚会。男人最忌讳的是心胸狭窄。一定要对女生包容。没自信的人才会心胸狭窄。</p><p>还在单身的女人不要抱怨怎么总是找不到成熟体贴的男人，男人是要调教的。也许有天生就很体贴，很有责任感，善解人意的男人，但是那是极少数，被你找到的几率是很小很小的。大多数的男人是像我这样，脑子里少根筋的。是靠老婆从谈恋爱的时候就开始不厌其烦苦口婆心经年累月地教导出来的。所以，不妨眼界放宽，找个可造之材开始调教吧。</p><p>从小就被电视电影误导，觉得男主角如果事业未成，怕耽误了优秀的女主角而忍痛分手是很有责任感，特自我牺牲，特酷的一种表现。错！错！错！为了事业牺牲爱情才是自私。结婚誓言里不是写得清清楚楚吗？不论贫穷或富有，不论疾病或健康，都要在一起，这样的感情才经得起考验。如果等到你真的事业有成了，那看上你的人是爱你，还是爱你的财富和地位呢？</p><p>女人不要对男人太好，把男人宠坏。对男人太好，他会觉得你爱他是理所应当的，会不珍惜。要对他酷一点，他才会经常屁颠屁颠地来讨好你。</p><p>我老婆很少夸奖我或是感谢我。有时候在msn的时候我帮她做了什么事，她说了句：“谢谢亲爱的。”我顿时警觉起来，怀疑老婆的账号被黑客盗用了，马上问一句： “你真的是XX吗？”老婆顿时怒：“滚！***！”我这才放心。</p><p>一些基本的男士礼仪也是老婆调教出来的，比如进商店帮女士开门，电梯门打开的时候护住门或者按住开门的按钮让女士先上下，帮女士开车门关车门，就餐时让女士坐沙发位或靠窗位，帮女士拉开椅子。虽说简单，但平时观察下来，能做到的男士不多。所以如果约会的时候你能做到这些，会一下子就得到女士的好感。<br> 我和老婆都喜欢读书。不过我以前读的书范围比较狭窄，仅限漫画、武侠、科幻、惊险悬疑等比较浅薄的，在老婆的影响下，开始接触一些经典，像张爱玲、加缪、米兰昆德拉的小说，还有中国古典文学。她经常把推荐我的书放在桌上显眼的位置，我就拿了在上班的班车上看，看完了就对某段情节或某个人物一起讨论。</p><p>以前两人看完一场电影或一场话剧，她会先发表她的评论。之后和朋友一起讨论时，有时我会不自觉的把她的评论说出来。她就很生气，说我是思想的小偷。后来，每次看完电影或话剧，她就让我先评论。</p><p>要做一个有生活情调的女人。生活情调不只是爱打扮，在家里点个熏香而已。是能够不断发现生活中的新乐趣，并且分享和感染周围的人。老婆一直能发现生活中的乐趣，例如新的好餐馆、咖啡馆，插花，装修，旅游，找到好书，认识新朋友。。。让我们的生活一直有新鲜感。</p><p>每天上班出门前（以前是我出门比她早，现在是她出门比我早）要和老婆吻别，这是一个好习惯。</p><p>介绍一个两人可以玩的小游戏。只要一支笔，一张纸。轮流画东西让对方猜是什么，但是要说明猜的东西的范围，是成语，人名，地名，还是事件等等。不要担心自己画画水平烂，这与画画水平无关，而是与联想能力有关。无聊的时候（坐火车坐飞机，平时在家也可以）玩，很有乐趣的哦！</p><p>如果一人得了感冒，另一个人没被传染到，有两个可能性：一、另一个人抵抗力很好。二、你们的关系还不够近哦！</p><p>老婆最不能忍受我的一点就是在外人面前当面质疑她说的话。例如，她说：“上次去一个餐馆排队居然等了三个小时！”我会说：“真的吗？你记错了吧，我记得最多等了两个半小时。”这样会让她很难堪。这个坏毛病正在改正中。</p><p>男人不要以为沉默很酷，两个人在一起还是要多沟通比较好。有什么想法，对对方有什么意见，不要闷在肚子里，说出来对方才会知道，才有机会去改善。一个人生闷气只会越来越气，看看对方一副毫无知觉的样子更气，对解决问题毫无帮助。</p><p>不过，在我们家，经常是我才说了个头，老婆就喝止：“闭嘴！我知道了。”郁闷。。。<br> 谈恋爱，包括婚后，都是需要很长一段时间去磨合的，小到生活习惯，大到脾气性格做事方式，都需要慢慢调整适应，这个磨合的过程会伴随无数的争吵和眼泪，但是这个过程越到后面，苦恼会越来越少，而幸福感会越来越强。我们恋爱三年，结婚七年，头七年可能都算磨合期，直到现在偶尔还是有小小的摩擦，但是总体感觉非常幸福美满。</p><p>所以，恋爱和婚姻中，只要不是原则性的大问题，小吵小闹还是不要轻易分手，一定要有耐心，好日子在后头呢！</p><p>说到以前吵架比较多的时候，经常是在深夜，因为关了灯，在黑暗中，精神就会集中在刚才发生的事情上面。但是我是个沾上枕头就很容易睡着的人，经常是老婆在愤愤不平和我算账的时候，忽然听到边上传来我香甜的打呼声，那叫一个怒啊！她就会凑到我的耳边，大喊一声：“睡吧！”</p><p>介绍男士们一个道歉的方法。以前我犯了错，只会反复说“对不起”、“我错了”、“原谅我吧”。老婆很不满意。后来她教我道歉三步曲：第一步，陈述事实，今天我犯了什么错；第二步，说明理由，为什么会犯这个错；第三步，改正措施，以后有什么措施来确保不再犯同样的错。试验多次，效果不错。</p><p>怕老婆是一种美德！在大多数家庭中，老公比老婆力气大，老公也比老婆收入高（我们家例外）。老公怎么可能真的怕老婆呢？不是怕，是尊重。</p><p>想起以前看到一个国外的调查，老婆最希望老公承担的家庭责任，有一条排名很高的是“去查一下晚上家里传来的奇怪声音”。超有同感。</p><p>夫妻间最宝贵的东西就是信任。说信任是“镇家之宝”也不为过。一旦一方有过背叛行为，哪怕后来另一方原谅了，和好了，信任感也已经大打折扣了。猜疑、不安、疑神疑鬼就会开始出现在两人之间。要获得彼此的信任，就要做到不玩暧昧，不玩消失，让彼此的行踪、朋友、同事都大大方方地透明化。<br> 看事情不妨乐观点，遇到倒霉的事情心态也放平常一点。手机被偷了就想正好要换个手机；钱包被偷了就想破财消灾；感冒了就想正好可以休息两天；遇到堵车正好可以想想心事、听听广播、骂骂DJ；公司倒闭被遣散了就想终于可以开始创业，做自己喜欢的事了；创业不顺利就想之前的30年人生太顺利了，有点起伏的人生才精彩。</p><p>孩子的幸福感，取决于父母的幸福感。为了孩子，两人也要努力营造幸福的小家哦！</p><p>据我的观察，星座血型的性格和搭配是大多数女人都感兴趣的话题，男人不妨研究一下。</p><p>喜欢两人开车去短途游，因为在路上，在一个封闭空间里，两人也不会看电视做家务，自然而然就会开始聊天。什么？没话题可聊？光是路上看到的东西就有许多可聊的。路上乱开车的新手，奇怪的车牌号，不太见到的车子，前面车子屁股上贴的标语，后座上的绒毛玩具，从后视镜里看到后面车上的司机在挖鼻屎，都可以聊。还可以打开收音机，听DJ在那里胡言乱语，猜想他/她是什么星座血型。</p><p>前两天开心网上有个调查，躺在床上，你伸手就能够到的是什么。选项有闹钟、手机、台灯、遥控器、眼镜等等。我看了就笑了，在我们家，老婆躺在床上，什么都能够到。只要说一声，我就去帮她拿来。</p><p>这两天不太顺利，我和老婆会去庙里烧烧香。</p><p>以前我从小受***无神论的教育，一点也不相信宗教，宗教的书碰也不碰。近年来读书多了，觉得自己以前才叫迷信，你要批判一样东西，先要了解那样东西才有资格。接触了一些佛教的书籍以后，觉得佛教与其说是一种宗教，不如说是一种心态，一种信仰，教你看淡人生中的起伏，在虔诚祈愿的时候，坚定的信心也能帮助你达成心愿。要做成一件事，最重要的是自己要有信心，能坚持，不是吗？</p><p>再介绍一个两人能玩的游戏，什么道具都不需要。在心里想一个两人都知道的人物的名字，然后让对方提问来猜，提问只能是“是”或“不是”的问题。例如，是男人吗？是中国人吗？是娱乐圈的人吗？轮流猜，然后看谁猜出来用的问题最少。</p><p>以前有一段时间，我们两个之间有一句禁语，只要一说那句话，过两天必然吵架。那句话就是： “最近好像很久没有吵架了。”其实现在想想也不奇怪，吵架也有个周期和频率的，等到发觉很久没吵架了的时候，这个吵架的周期也差不多到了。</p><p>老婆很爱喝红酒。我觉得女人可以适当喝点红酒。一、对健康好，有利于心血管，睡前喝一点还帮助入睡；二、可以美容养颜；三、懂一点红酒知识的女人会让人刮目相看；四、平时又多了样消遣，两人可以时常去泡吧听音乐；五、增添女人的爽朗气质。</p><p>以前刚谈恋爱的时候，每天晚上老婆要听着我讲的故事才能睡着。一开始还挺得意，后来老婆告诉我：“你讲的故事很无聊，所以很快就能睡着。如果故事很精彩，就睡不着了。”郁闷啊。。。</p><p>后来工作忙了累了，常常是我一开口：“从前。。。”自己就先呼呼了。于是，老婆就换了种方式催眠，看剧情很烂的港片，一会儿就能睡着。可以根据她多久睡着来给电视剧评级。像《24小时》、《Hero》这样精彩的美剧，属于“彻夜不眠级别”，有一部江华演的港剧《西楚霸王》，属于“两分钟级别”，第一集就看了N多天。</p><p>恋爱的时候，两人一起旅游是不错的“试婚”方法。旅游的时候很能了解对方的生活习惯，待人处事方法，价值观和处理解决问题的能力。</p><p>我和老婆谈恋爱第一次一起吃饭时，她点了杯橙汁，服务员问我要什么，我说和她一样。很多年以后，老婆才告诉我，这个小细节让她觉得我很随和，很好相处，后来就继续和我交往下去了。</p><p>我对老婆印象最深刻的记忆是，有一次夜里家里厕所水管爆了，我正手足无措，犹豫是关水龙头还是关总闸的时候，穿着睡衣的老婆已经一手提一个拖把冲进厕所来了。那个刹那，我脑子里就只有一个念头：“娶老婆，一定要娶这样的女人。”</p><p>两个人的性格、兴趣爱好、生活习惯不同都不是大问题，可以慢慢调整到彼此适应对方，但是大方向的价值观是否一致决定了婚姻是否能幸福长久。你们能接受的道德底线是什么？为了事业能够牺牲些什么？为了家庭能够牺牲些什么？这些不一定要正式讨论，通过日常的相处观察也能看得出来。</p><p>“婚姻是爱情的坟墓。”这句话是送给不善经营婚姻的人的。如果两个人都用心浇灌爱情之花，它能够长成一棵参天巨树，不仅让自己得到快乐和幸福，也把幸福的绿荫带给周围的人。</p><p>如果您的阅读器看不到视频，请移步原文链接: <a href="http://ta.md/690/">http://ta.md/690/</a> <br> <a href="http://ta.md/">人人都是艺术家</a> Copyright ©   2010 - 2012 分享国内外精彩网事。<br> 更多精彩欢迎您订阅 <a href="http://feeds.feedburner.com/tamd">http://feeds.feedburner.com/tamd</a>，欢迎网友<a href="http://ta.md/delivery/">投稿</a>推荐文章。<br> 广告一则： <a href="http://zi.mu/domain"><font color="red">.me 域名全国最低价，首年仅需40元，续费130元促销中！</font></a> )</p>