---
layout: post
title:  "龙应台：台湾人不想统一和社会制度无关"
date:   2010-08-26 11:49:41
author: YUYAN <>
categories: program
---

## 龙应台：台湾人不想统一和社会制度无关
### by YUYAN <>
### at 2010-08-26 11:49:41
### original <http://truth101.co.tv/post/3244/>

<p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">台湾人已经习惯生活在一个民主体制里，而民主体制落实在茶米油盐的生活中，意思就是：他的政府大楼是开放的，门口没有卫兵检查他的证件。他进出政府大楼，</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">犹如进出一个购物商场。他去办一个手续，申请一个文件，盖几个章，一路上通行无阻。拿了号码就等，不会有人插队。轮到他时，公务员不会给他脸色看或刁难</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">他。办好了事情，他还可以在政府大楼里逛一下书店，喝一杯咖啡。咖啡和点心由智障的青年端来，政府规定每一个机关要聘足某一个比例的身心残障者。坐在中庭</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">喝咖啡时，可能刚好看见市长走过，他可以奔过去，当场要一个签名。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">如果他在市政府办事等得太久，或者公务员态度不好，四年后，他可能会把选票投给另一个市长候选人。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">他要出国游玩或进修，是一件极其简单的事，不需要经过政府或机关单位的层层批准。他要出版一本书，没有人要做事先的审查，写作完成后直接进印刷厂，一个月</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">就可以上市。他要找某些信息，网络和书店，图书馆和各级档案室，随他去找。图书馆里的书籍和资料，不需要经过任何特殊关系，都可以借用。政府的每一个单位</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">的年度预算，公开在网上，让他查询。预算中，大至百亿元的工程，小至计算机的台数，都一览无余。如果他坚持，他可以找到民意代表，请民意代表调查某一个机</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">关某一笔钱每一毛钱的流动去向。如果发现钱的使用和预算所列不符合，官员会被处分。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">他习惯看到官员在离职后三个月内搬离官邸或宿舍，撤去所有的秘书和汽车，取消所有的福利和特支。他习惯看到官员为政策错误而被弹劾或鞠躬下台。他习惯读到</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">报纸言论版对政府的抨击、对领导人的诘问，对违法事件的揭露和追踪。他习惯表达对政治人物的取笑和鄙视。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">如果他是个大学教师，他习惯于校长和系主任都是教授们选举产生，而不是和“上级长官”有什么特别关系；有特别关系的反而可能落选。他习惯于开会，所有的决</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">策都透过教授会议讨论和辩论而做出。有时候，他甚至厌烦这民主的实践，因为参与公共事务占据太多的时间。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">他不怕警察，因为有法律保障了他的权利。他敢买房子，因为私有财产受宪法规范。他需要病床，可以不经过贿赂。他发言批评，可以不担心被报复。他的儿女参加</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">考试，落榜了他不怨天尤人，因为他不必怀疑考试的舞弊或不公。捐血或捐钱，他可以捐或不捐，没有人给他配额规定。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">他按时缴税，税金被拿去救济贫童或孤苦老人，他不反对。他习惯生活在一个财富分配相对平均的社会里；走在街上看不见赤贫的乞丐，也很少看见顶级奢华的轿</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">车。他习惯有很多很多的民间慈善组织，在灾难发生的时候，大批义工出动，大批物资聚集，在政府到来之前，已经在苦痛的现场工作。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">当然，我绝对可以同时举出一箩筐的例子来证明台湾人“进化”的不完全：他的政客如何操弄民粹，他的政治领袖如何欺骗选民，他的政府官员如何颟顸傲慢，他的</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">民意代表如何粗劣不堪，他的贫富差距如何正在加大中……台湾人本来就还在现代化的半路上，走得跌跌撞撞。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><p><span style="font-size:16px"><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">海峡两岸，哪里是统一和独立的对决？哪里是社会主义和资本主义的相冲？哪里是民族主义和分离主义的矛盾？对大部分的台湾人而言，其实是一个生活方式的选</span><span lang="ZH-CN"> </span><span lang="ZH-CN" style="font-family:新細明體">择，极其具体，实实在在，一点不抽象。</span></span><span lang="EN-US"></span></p><br><br>Tags - <a href="http://truth101.co.tv/tags/%25E9%25BE%2599%25E5%25BA%2594%25E5%258F%25B0%25EF%25BC%259A%25E5%258F%25B0%25E6%25B9%25BE%25E4%25BA%25BA%25E4%25B8%258D%25E6%2583%25B3%25E7%25BB%259F%25E4%25B8%2580%25E5%2592%258C%25E7%25A4%25BE%25E4%25BC%259A%25E5%2588%25B6%25E5%25BA%25A6%25E6%2597%25A0%25E5%2585%25B3/" rel="tag">龙应台：台湾人不想统一和社会制度无关</a>