---
layout: post
title:  "哈佛商学院和斯坦福要求学生必看的20部电影——电影有时不仅仅..."
date:   2010-07-01 12:47:12
author: Fanweiyu
categories: program
---

## 哈佛商学院和斯坦福要求学生必看的20部电影——电影有时不仅仅...
### by Fanweiyu
### at 2010-07-01 12:47:12
### original <http://group.mtime.com/filmov/discussion/1122497/>

<font>在复杂的商业社会，你想创业，不懂经济，不懂商业，不懂人情世故，不懂法律边沿，你只有勇气，只有梦想，只有天真，只有一场空。 <br>这20部电影可以学到的商业社会必须的经济常识，以及每天都发生着的经济欺诈。 这20部电影都是英语国家孩子在学习商业知识方面必须看的影片。其中包括哈佛商学院一直排第一位的《华尔街》，还有沃顿商学院排第一位的《Trading place》。斯坦福要求商科学生必须看的《boiler room》。 <br>总之，一一看后，算是真正懂了一点西方商业的本质。 <br>  <br><span style="FONT-WEIGHT:bold">1</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Wall Street</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（华尔街）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> (1987) </span><br><br>内部交易是违法的，不违法怎么能够发财。关键看如何违法同时可以掩盖。不看这个影片怎么能够随便进入股市。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">2</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Glengarry Glenn Ross</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（拜金一族）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1992) </span><br><br>当房地产进入萧条的时候，美国的房屋中介的销售顾问都在忙什么？他们如何利用数据库，如何门到门地将房地产销售出去。如何在萧条期包装房地产，如何瞄准新婚家庭的住房需求，如何对准投资需求？看了才知道，如今的美国房地产萧条肯定不会是问题。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">3</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Trading Places </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（颠倒乾坤）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1983) </span><br><br>经济是交易行为的代名词。只要有交易，就需要学会评估交易是否合算，就需要透视交易对方内心的秘密。交易中学到三个核心法则，在世界上任何国家，如何地方只要有交易的地方都适用的本质法则。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">4</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Boiler Room</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（锅炉房）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(2000) </span><br><br>难以想像的是违法交易几乎与证券市场形影不离。一个19岁的年轻人如此近距离地目睹财富的操纵过程，让谁富有，那不过是一个随机的选择。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">5</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Pirates of Silicon Valley</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（硅谷传奇）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1999) </span><br><br>比 尔·盖茨与斯蒂夫·乔布斯在所有方面的看法，观点都是对立的。他们只有在一个事情上是绝对共同的，那就是尽一切可能封杀这个影片。硅谷的高科技公司是如何 孵化的，是怎么演变成今天这个样子的，不到25岁的年轻人利用了什么样的市场规则，又是如何让市场规则，让客户，让竞争对手形成一个共同体的。阴谋一个接 一个，层出不穷的点子笼罩在硅谷的上空。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">6</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">The Coca-Cola Kid</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（可口可乐小子）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1985) </span><br><br>不是地震中的可乐男孩，而是美国男孩的可乐生涯。作为一个碳酸饮料的营销从业员，他不得不回答一个问题，在边远的澳大利亚小镇，为什么没有一瓶可口可乐？营销是生意不可缺的部分。尤其是创业中不可缺少。一个男孩用可乐创造一个事业的故事。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">7</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">The Secret of My Succe$s</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（发达之路）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1987) </span><br><br>任 何年轻人的梦想中都至少包括两个绝对共同的东西，一个是金钱，一个是美女。明天早晨醒来，发现你不过就是一个北漂的时候，不过就是陷入大上海茫茫人海中的 一个小小小小的水滴的时候，如何实现自己梦想中这两个无法或缺的元素。且看美国堪萨斯的男孩在纽约飘荡的历程。如果纽约可以代表近100年人类商业活动的中心，那么，任何21世纪的年轻人，你不得不面对大城市的喧嚣、躁动，美女可以让你实现金钱的梦想，同样，金钱也可以让你品味美女的诱惑。去追求你梦想中的金钱、美女吧。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">8</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">In Good Company</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（优势合作）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(2004) </span><br><br>想成为全球级别的公司，怎么能够不看这个影片，至少5次以上呢。大公司都是通过收购来长大的。你会收购吗？知道收购后销售主管是怎么想的吗？知道销售人员背后议论什么吗？联想收购IBM失败的核心因素就是根本没有看懂这个影片。你看得懂吗？当公司与公司之间发生买卖的时候，公司一员的你，位置在哪里？ <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">9</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Barcelona</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（巴塞罗那）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1994) </span><br><br>美国人的销售方式，销售方法真的可以同行全球吗？一个美国销售在西班牙的销售经历让我们学到销售的价值观，销售对客户文化的处理方式，销售对客户关系的把握。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">10</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">、</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">Jerry Maguire</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（甜心先生）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">(1996) </span><br><br>做生意要拿出诚意来。这个影片为美国文化提供了两条经典的短语，风行美国经久不衰。show me the money 让我看到钱才是真的。任何生意都如此。怎么才能看到钱，什么情况下，你会忘记这一点，而且通常是客户劝你忘记这一点。生意中没有牢靠的友谊，这是你在创业 前必须要牢记的教训。做销售，建立大客户关系不容易。认真看上10遍吧。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">11. office space </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（上班一条虫）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">  </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1999</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><br><br>公 司缩减规模，预备裁员的时候，这个哥们居然不知道，而且，就在裁员开始的那天，他却决定请假一天。他的两个办公室的好友已经处在被开掉的边缘，无奈，哥们 三个决定实施一个神秘计划，将公司帐号上的钱陆续转移，当然，通过木马病毒的方式。然而，由于这个哥们本来对办公室工作就没有感觉，于是，对于裁员特别轻 松，满不在乎，公司高层偏偏就欣赏这样的态度，他居然被留下了。 <br>办公室政治课实战教材。市场经济环境中公司遇到危机时，裁员的本质动机，员工对公司的作用的核心意义都是必须要学习的商业社会的基本规则。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">12. the corporation </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（解构企业）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">2003</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><br><br>18世纪美国法律正式通过了一个企业可以是一个个人的组织行为后，到21世纪，仅仅两个多世纪，美国的这个公司法居然影响了全球，你可以在中国的公司法中也看 到 类似的描述。恰好是这样的法律文本影响了人类社会的组织形态，这个冠之以法人的称号横行全球，世界每一个角度都受到影响。个人的贪婪，个人的无度，个人的 欲望没有止境地扩张，膨胀。从最深刻的本质揭示了资本主义商业规则，并无情地揭示了其存在的弊病以及可以打败之的机会。 <br>商业法，垄断法，公司治理的必修课程。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">13. the insider</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（惊爆内幕）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1999</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>当商业秘密与巨额货币纠缠在一起的时候，阿尔8226;帕 西诺主演的主持人面对了两难的处境。在资本主义的商业社会，在没有约束的情况下，金钱可以换来什么？商业社会的本质是货币自由交换，只要你情我愿，交换什 么都可以，哪怕是交换对公众危害严重的吸烟的秘密。科学家的良知能否用钱收购，中国古语说的有钱能使鬼推磨，真的在外国对于鬼来说有效吗？ <br>交易中的商业价值，交易中的定价原理，商业信誉在交易中的作用都是这个影片中活生生地展示出来的，商科学生必须要理解金钱统治人类社会的必然结果，以及这种结果具备的不可逆的特性。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">14. the hudsucker proxy</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（影子大亨）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">  </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1994</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>一 个缓慢叙事风格的影片。一个票房不怎么样的影片，一个懂商业的人说好的影片，一个社会大众看不懂的影片。一个公司的老板自杀了，似乎特别符合现在的萧条期 的潮流。然而，老板自杀了，其公司还蒸蒸日上呢，董事会的实权人物开始行动，行动的目的当然是私欲横流，监管呢？正直呢？ <br>公司治理，企业董事会操作实战等都是这个影片不可多得的实战教案。学吧，从血淋淋中学到教训，并用来治理好自己的大型企业。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">15. antitrust</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（反垄断）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">2001</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>商 业社会信任容易建立吗？谁值得信任、给钱的人值得信任吗？给你一个录用的机会就值得信任吗？影片中的大型软件公司暗指微软，公司老板也是用比尔盖茨为原型 的。从斯坦福录用天才软件工程师毕业生，然后应付已经严重推迟了的软件发布日期，然而，信任却突然成了一个问题，一个公司，法律，个人，专业性之间复杂 的，纠缠不清的问题。 <br>任何学科的学生都要看上五遍。毕业了，有的是大公司如同鳄鱼一样盯着你，不是用鳄鱼般的嘴，而是用诱人的薪酬，宽松的待遇包装起来的网，你已经准备好投怀送抱了吗？ <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">16. rogue trader</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（魔鬼营业员）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">  </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1998</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold"> </span><br><br>学习银行业务，尤其是投资业务最好的教材。一个能够将百年老字号银行一夜之间弄垮的业务模式到底是什么？其中伴随着一个职员怎样的人生辉煌？如何巧妙地利用廉价的不懂业务的员工？如何利用大银行罕见的机会？ <br>还记得里森在巴林银行的所作所为吗？应该不会忘记2008年华尔街横行的杠杆吧。学习金融，学习投资，学习银行业基本操作的实战教案，怎么能够错过？！ <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">17. other peoples’s money </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（抢钱世界）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">   </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1991</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>商业法，企业兼并，商业诉讼规范，商业流程，兼并重组流程等。也是一个基于美国真实故事改编的影片。美国商业自由市场中到处充满了利己行为与利他行为的冲突，矛盾。也恰好是这些冲突和矛盾中可以学到不同的人的心思，不同的人的动机，以及各种让人眼花缭乱的手段。 <br>商业法的学生，商科学生，法律学生必看。 <br><br><span style="FONT-WEIGHT:bold">18. disclosure </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（败露）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">   </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1994</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><br>迈克尔道格拉斯的影片总是让人经久不忘。这个影片的主题是性骚扰，是公司办公室性骚扰。一个高管面对提升的机会，提升的关键人是他大学的女友，女友的动机并不单纯，在办公室发生了一切，一切，第二天却在法庭相见。 <br>商业法，办公室行为，公司群体人际关系行为准则，公司高管提拔等都是难得的教材，生动的雷人的教案。 <br>万万不能错过的是道格拉斯的滔滔不绝，振振有词以及慷慨激昂。 <br>  <br><span style="FONT-WEIGHT:bold">19. what women want</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（男人百分百）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">  </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">2000</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>用最巧妙的方式揭示女性所思所想的影片。天生上帝都羡慕的帅哥自以为是，从事的又是广告行业，居然没有机会升迁，居然老板还是女性。一个意外，就一个小小的车祸，让他具备了能够阅读女性头脑的能力，他居然真的发现了女性竟然是这么想的。 <br>商业心理学，女性行为学，广告学等都是这个影片中最需要学习的亮点。 <br>  <br>       <span style="FONT-WEIGHT:bold">20. barbarians at the gate </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（门口的野蛮人）</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">  </span><span style="FONT-WEIGHT:bold">（</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">1993</span><span style="FONT-WEIGHT:bold">）</span> <br><span style="FONT-WEIGHT:bold"></span><br>    当一个大师级的销售高手销售的产品是他的公司的时候，你要小心了，因为你面对着千载难逢的机会，那就是发大财的机会。看好他的公司的股票，立刻购买，无论多 少钱都要买，因为眼看着他将这个公司的股票从40推到100，一个夜晚并不漫长，一个夜晚让有钱的更加有钱，贪婪是商业资本主义社会无法回避的主题，当然 也无法忘记，每次贪婪遇到正直，为什么赢的总是贪婪。现代公司政治，公司价值，投资机会，销售技巧等都是这个影片贯穿始终的启发。 <br></font>