---
layout: post
title:  "我买这些书是为了把自己当狗一样训练"
date:   2011-11-15 15:07:07
author: wangpei
categories: program
---

## 我买这些书是为了把自己当狗一样训练
### by wangpei
### at 2011-11-15 15:07:07
### original <http://www.baibanbao.net/reader/i-bought-these-books-to-train-myself-as-a-dog/>

<p>卓越近期订购的英语工具书已达。</p>
<p>1、The Elements of Style: 50 Anniversary Edition</p>
<p>这是一本风行50年的写作小书，最初是一本美国康奈尔大学William Strunk教授自己编写的、教学生写作的小册子。只有43页，只限校园内使用。后来出版社找到Strunk的学生，《夏洛的网》的作者，当时在《纽约客》写评论的作家E.B.White，请他补写章节、丰富实例，于1959年出版。此后在1972、1979年分别出了第二、第三版，2000年出版了第四版。</p>
<p>这本书是写作的经典黑宝书，其主旨可以用书中这段话概括：</p>
<blockquote><p>Vigorous writing is concise. A sentence should contain no unnecessary  words, a paragraph no unnecessary sentences, for the same reason that a drawing should have no unnecessary lines and a machine no unnecessary parts. This requires not that the writer make all sentences short or avoid all details and treat subjects only in outline, but that every word tell.
</p></blockquote>
<p>试译如下：</p>
<blockquote><p>鲜活的写作就是简明。一句中不应有赘词，一段中不应有赘句，就像画画不应有多余线条，机器不应有多余零件一样。这不是说，作家应该写短句，避细节，概括大意，而是说，每个单词都应该传达意义。
</p></blockquote>
<p>以下是一位台湾译者的译法。</p>
<blockquote><p>盖须句无冗字，章无冗句，譬似画师无一笔之费，匠师无一器之赘。非谓为文设辞必欲苟简，叙事力避铺陈，乃字字皆响耳。
</p></blockquote>
<p>关于这本书，财新主编王烁曾有一篇<a href="http://wangshuo.blog.caixin.cn/archives/9537">读书摘要</a>，可资参考。我读完后，也会写一篇笔记。</p>
<p>2、中式英语之鉴</p>
<p>这本书的出版是中国学外语者的福音。作者Joan Pinkham是美国职业翻译，曾在中国外文出版社和中央编译局从事译文修改工作，修订过周恩来、邓小平、陈云等人的著作译文。没有谁比她更清楚中式英语之害了。这本书是经验的结晶，也可以看作是The Elements of Style的中国扩展版。</p>
<p>我读了第一章就觉得受益匪浅，原来汉语的欧化反过来影响了汉译英，从而使得中国人写的英文一样叠床架屋，纠缠不情。这本书最贴心的是每章之后都有练习题，巩固所学的内容。</p>
<p>3、翻译的基本知识</p>
<p>钱歌川是英语翻译达人，他不泥古，不迂腐，真的贯通中西。</p>
<p>中国翻译界一直被严复的“信达雅”理论所统治，钱歌川认为只要做到一个“信”字就够了。想起了牟老针对《乔布斯传》的<a href="http://mousen.blogbus.com/logs/169308025.html">一篇博文</a>，真的一针见血。顺便说一句，尽管在交朋友的问题上，我们存在分歧，但<a href="http://mousen.blogbus.com/">他的博客</a>依然是我每天的食粮。</p>
<p>4、李特布朗英文写作手册（中文简释本）</p>
<p>这本书在外文书店见过，一看就喜欢，对于写作，无论英文也好，中文也好，我最缺乏的就是系统训练。嗯，<strong>我买这些书是为了把自己当狗一样训练</strong>（但愿英明神武的<a href="http://blog.huangjiwei.com/">黄集伟老师</a>能够看到这句）。</p>
<p>我上一代的青年，他们有一个万能理由，“都让四人帮给耽误了”或者“都让十年动乱给耽误了”。我们的悲剧在于，同样懒惰，同样一事无成，但再没有这么堂堂正正的可以说出口的理由。那么，承认吧，都是让自己给耽误的。所幸，一切还不晚。</p>
<p>5、美国大学英语写作（影印版）</p>
<p>这本书的用途跟《李特布朗英文写作手册》，期待更给我最最基础的训练，带我走入英语的花园。那花园里鲜花绽放，仙女在荡着秋千……</p>
<p>6、汉英大词典（第三版）、汉英词典（第三版）、新世纪汉英大词典</p>
<p>三部最重要的汉英词典都买齐了，要知道关键时刻，网络是靠不住的。</p>
<p>7、GRE词汇精选（红皮书）、GRE词汇精选（绿皮书、乱序版）</p>
<p>俞敏洪的代表作。怎样学英语才好，有万千说法，但千计百方都不能替代最笨的办法–背单词。生词，永远是隔断花园的围墙上的玻璃碴，必须消灭它们，让每一个单词都说出自己的故事，所谓字字皆响耳。</p>