---
layout: post
title:  "流言终结者：人体五大谬论"
date:   2011-08-09 05:12:00
author: 水无月
categories: program
---

## 流言终结者：人体五大谬论
### by 水无月
### at 2011-08-09 05:12:00
### original <http://www.nbweekly.com/news/tech/201108/27072.aspx>

<p>文_ 水无月</p>
<p><strong><span style="color:#ff0000">人类共有五种观感</span></strong></p>
<p><span style="color:#ff0000">视觉、嗅觉、触觉、味觉、听觉，我们从小就被告知，人类只有这五种知觉，这五觉的划分可以追溯到亚里士多德那儿。</span></p>
<p><span style="color:#000000"><strong><span style="color:#ffffff;background-color:#ff0000">真相</span></strong>   人类已知的知觉，目前大概有14到20种。</span></p>
<p>闭上眼睛，用食指去摸你的鼻子，这个大家都能做到。问题是：你怎么知道自己用的是食指呢？你又是怎么找到鼻子的位置的？这是人体固有的一种方位知觉。</p>
<p>另一个例子是“时间感”。顶尖神经学家如大卫·依格曼等认为，这是人体最重要的感观，是它将其他所有的感观串联在一起。比如，当你走在树林中，一只熊从左后方向你咆哮时，你的左耳会比右耳提早百万分之一秒听到声音，而你的时间感捕捉到了这个差异，从而判断熊的方位。如果仅凭听觉的话，你只能大概判断它在哪边。</p>
<p><strong><span style="color:#ff0000">右脑管艺术，左脑管逻辑</span></strong></p>
<p><span style="color:#ff0000">你肯定听过这理论：左撇子的右脑运作比较活跃，因此更为感性，具有艺术天赋；右撇子则充分锻炼了左脑，因而擅长逻辑思维，性格更为理性。这个观念是如此深入人心，以至于有些父母或教育者煞费苦心地让孩子平衡左右手活动。</span></p>
<p><strong><span style="color:#ffffff"><span style="background-color:#ff0000">真相</span></span></strong>    大脑中的确有专门处理某功能的区域，但它们并不是左右对立分布的。比如，神经语言学理论认为，语法和组词能力在左脑，语调和语气则由右脑管。那么，如果你左右脑没有同步发育的话，你甚至连话都说不好。</p>
<p>其实，不论是语言、情绪（通常认为是感性的右脑管的），还是算数、推理（一般认为由冷漠缜密的左脑负责），都得经过左右脑的配合，调动两边的资源才能完成。</p>
<p>而且，大脑功能并不是天生就被严格分区的。每当大脑某部分受损时，其他部分会自动顶替它的工作。这也是为何有些人摘除了半个脑部后，却没有丧失全部“创造力”或“逻辑推理能力”。相反，他们照样可以完成大学学业，也一直保留着按之前的理论应该失去的能力。</p>
<p><strong>新陈代谢决定你的胖瘦</strong></p>
<p><span style="color:#ff0000">不论是健美教练还是营养学家都引用一个理论：新陈代谢决定了你的胖瘦。不论你多注意饮食，多喜欢锻炼，如果还是一样胖的话，只能怪你的新陈代谢太慢了。</span></p>
<p><strong><span style="color:#ffffff"><span style="background-color:#ff0000">真相</span></span></strong>    想知道自己为什么胖或瘦，最简单的方法是用吃进去的热量减去你消耗的热量，差值越大，你就越容易胖。</p>
<p>美国梅奥医学中心(Mayo Clinic)的科学家们发现，跟我们所想的正相反，瘦子的新陈代谢比胖子还要慢。这就跟日本车比悍马省油是一个道理：越重的人，身体机能所需要消耗的能量就越多，因此新陈代谢是更活跃的。</p>
<p>至于那些抱怨自己喝凉水都长肉的人，通常是低估了自己摄入的能量。有实验表明，当测试者猜测糖果数量时，对着装200个糖的罐子会比装了2500个糖果的罐子要猜得准些，因为人类的大脑比较擅长估计小一些的数目。同样，胖子吃的食物量都比较大，这让他们对于热量的估计更为模糊，然后觉得上天实在太不公平。</p>
<p><strong>舌头上的味蕾会分区</strong></p>
<p><span style="color:#ff0000">科普读物称：我们的舌头像个工厂，每个区域分别掌管不同的味道——舌尖尝甜味，两侧前后部分别是咸和酸，舌根则管苦味。有些美食家还煞有介事地根据这种分区，专门搭配不同形状的酒杯，就为了让舌头某些部位最先尝到某种口味的酒。</span></p>
<p><strong><span style="color:#ffffff"><span style="background-color:#ff0000">真相</span></span></strong>    与之相关的理论，来源于人们对100多年前德国一项研究的误读。1901年，德国科学家哈宁（D.P. Hanig）做了一项味觉测验，发现某些测验者舌头的某区对于特定味道更为敏感。四十年后，哈佛一名叫Boring的学者把哈宁的测试结果当成了珍贵的舌头分工图，从而将这个天真的谬论流传了下来。</p>
<p>其实，舌头上每个区域都分布着不同的味蕾，但每个味蕾的能力强弱不一，像指纹一样因人而异，这决定了你的口味喜好。而且，不仅是舌面，就连你的喉咙和消化系统中都散布着味蕾。因此吃进变质的东西后，我们胃中的味蕾会刺激咽喉呕吐，避免给身体带来更大伤害。</p>
<p><strong>人体大部分热量从头部散失</strong></p>
<p><span style="color:#ff0000">《荒野求生》是探索频道的明星节目。影片中主角贝尔总说，人体40%的热量从头部散失，因此要加强头部保暖。现实中也有很多人相信，冷天穿少点不要紧，戴顶帽子就是了。</span></p>
<p><strong><span style="color:#ffffff"><span style="background-color:#ff0000">真相</span></span></strong>   这个流言要追溯到1950年代，一个堪称史上最脑残的实验。那时，美国军队将几个实验对象丢进冰天雪地中，测试他们流失了多少热量。补充一个小细节：这些实验者全身装备了先进的北极生存装备，唯独没有戴帽子。</p>
<p>实验结果可想而知：大部分热量都是从头顶散失的。最后，几个军队科学家自豪地在生存手册上添加了一条：一定要注意头部保暖，那里会流失40%-45%的人体热量。</p>
<p>后来的科学研究发现，如果所有部位所得待遇平等的话，头部散失的热量只有10%左右。但因为胸部、头部和脸是三个对温度最敏感的部位，因此你会觉得大部分热量都是那儿流失的。</p>