---
layout: post
title:  "人脸识别算法综述-(LPP,PCA,K-L,SVM)"
date:   2011-01-02 22:54:00
author: pkuoliver@hotmail.com
categories: program
---

## 人脸识别算法综述-(LPP,PCA,K-L,SVM)
### by pkuoliver@hotmail.com
### at 2011-01-02 22:54:00
### original <http://blog.redfox66.com/redfox66/blog/post.aspx?id=d6efafa5-558c-4b83-ae4d-268b8039b32b>

<p>[摘 要] 本文通过工业界世界级人脸测试，说明人脸识别发展现状，分别从二维、三维角度，阐述了人脸识别算法现状，并对人脸识别算法发展趋势予以说明。</p>
<p>[关键词] 人脸识别 二维识别算法 三维识别算法</p>
<p> </p>
<h1>一、引言</h1>
<p> </p>
<p>1.人脸识别概述。人脸识别由于可接受性好，在生物识别领域得到较快的发展。人脸识别的研究范围广义上来讲大致包括以下五个方面的内容：人脸定位和检测、人脸表征（人脸特征抽取）、人脸鉴别、表情/姿态分析、生理分类五方面内容。</p>
<p>2.人脸识别现状。目前有世界级的人脸检测算法测试项目，它的结论完全可以揭示人脸识别现状。最早是1993年，美国国防部高级研究项目署和美国陆军研究实验室FERET项目组，建立了FERET人脸数据库，用于评价人脸识别算法的性能。针对工业界的是在2002年，FRVT2O02对成熟的全自动人脸识别系统进行独立的技术评价，提供评价人脸识别系统满足大规模、真实世界应用能力的性能度量。FRVT2006是第一次将静态人脸识别、虹膜识别与3D人脸识别放在一起进行测试；与FRVT2002相比，静态人脸识别与3D人脸识别算法结合的错误率下降了一个数量级；FRVT2006是第一次将机器识别效果与人的识别能力进行比较，结果发现，在不同的光照环境下，给定一个低的虚警率，七个自动人脸识别算法的性能相当于或优于人的识别能力，若不指定虚警率，则七个算法中的三个算法的性能相当于或优于人的识别能力。</p>
<p> </p>
<h1>二、二维人脸识别算法综述</h1>
<p> </p>
<p>目前的人脸识别方法主要集中在二维图像方面，二维人脸识别主要利用分布在人脸上从低到高80个节点或标点，通过测量眼睛、颧骨、下巴等之间的间距来进行身份认证。人脸识别算法主要有：</p>
<p>1.基于模板匹配的方法:模板分为二维模板和三维模板，核心思想:利用人的脸部特征规律建立一个立体可调的模型框架,在定位出人的脸部位置后用模型框架定位和调整人的脸部特征部位,解决人脸识别过程中的观察角度、遮挡和表情变化等因素影响。</p>
<p>2.基于奇异值特征方法：人脸图像矩阵的奇异值特征反映了图像的本质属性，可以利用它来进行分类识别。</p>
<p>3.子空间分析法：因其具有描述性强、计算代价小、易实现及可分性好等特点，被广泛地应用于人脸特征提取，成为了当前人脸识别的主流方法之一。</p>
<p>4.局部保持投影(Locality Preserving Projections，LPP)是一种新的子空间分析方法，它是非线性方法Laplacian Eigen map的线性近似，既解决了PCA等传统线性方法难以保持原始数据非线性流形的缺点，又解决了非线性方法难以获得新样本点低维投影的缺点。</p>
<p>5.主成分分析(PCA)    <br>PCA模式识别领域一种重要的方法，现在已被广泛地应用于人脸识别算法中，基于PCA人脸识别系统在应用中面临着一个重要障碍：增量学习问题。增量PCA算法由新增样本重构最为重要 PCS，但该方法随着样本的增加， 需要不断舍弃一些不重要PC，以维持子空间维数不变， 因而该方法精度稍差。</p>
<p>6.其他方法：弹性匹配方法、特征脸法(基于KL变换)、人工神经网络法、支持向量机法、基于积分图像特征法(adaboost学习)、基于概率模型法。</p>
<p> </p>
<h1>三、三维人脸识别算法综</h1>
<p> </p>
<p>二维人脸识别方法的最大不足是在面临姿态、光照条件不同、表情变化以及脸部化妆等方面较为脆弱，识别的准确度受到很大限制，而这些都是人脸在自然状态下会随时表现出来的。三维人脸识别可以极大的提高识别精度，真正的三维人脸识别是利用深度图像进行研究，自90年代初期开始，已经有了一定的进展。三维人脸识别方法有：</p>
<p>1.基于图像特征的方法：采取了从3D结构中分离出姿态的算法。首先匹配人脸整体的尺寸轮廓和三维空间方向；然后，在保持姿态固定的情况下，去作脸部不同特征点(这些特征点是人工的鉴别出来)的局部匹配。</p>
<p>2.基于模型可变参数的方法：使用将通用人脸模型的3D变形和基于距离映射的矩阵迭代最小相结合，去恢复头部姿态和3D人脸。随着模型形变的关联关系的改变不断更新姿态参数，重复此过程直到最小化尺度达到要求。基于模型可变参数的方法与基于图像特征的方法的最大区别在于：后者在人脸姿态每变化一次后，需要重新搜索特征点的坐标，而前者只需调整3D变形模型的参数。</p>
<p> </p>
<h1>四、人脸识别算法发展趋势</h1>
<p> </p>
<p>二维与三维人脸识别相结合，多种模式的识别使用，可以有效地提高人脸识别精确度；二维识别算法逐步应用于三维人脸识别；人脸识别算法要能克服：姿势、表情的变化，佩戴眼睛、珠宝和其它一些因素及光线等因素影响；识别算法应该需要更少的计算量。</p>
<p>参考文献：    <br>[1]段 锦 周春光 刘小华:三维人脸识别研究进展[J].小型微型计算机系统,2004,25(5):886～890     <br>[2]邢书宝:电子商务环境下生物特征识别技术综述[J].《商场现代化》，2008年第9期,P146     <br>[3]PATRA A K.Influence of Wind Sspeed Profile and Roughness Parameters on the Downwind Extension of Vulnerable Zones During Dispersion of Toxic Dense Gases[J].Journal of LossPrevention in the Process Industries,2006(19):495～497</p>
<p>本文引自：<a href="http://read.pudn.com/downloads155/ebook/690130/%E4%BA%8C%E7%BB%B4%E5%9B%BE%E5%83%8F%E5%A4%84%E7%90%86%E8%AE%BA%E6%96%87/%E4%BA%BA%E8%84%B8%E8%AF%86%E5%88%AB%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%BB%BC%E8%BF%B0.pdf">http://read.pudn.com/downloads155/ebook/690130/%E4%BA%8C%E7%BB%B4%E5%9B%BE%E5%83%8F%E5%A4%84%E7%90%86%E8%AE%BA%E6%96%87/%E4%BA%BA%E8%84%B8%E8%AF%86%E5%88%AB%E7%AE%97%E6%B3%95%E7%BB%BC%E8%BF%B0.pdf</a></p>