---
layout: post
title:  "GoDaddy域名业务简介及如何优惠注册低价域名"
date:   2011-10-16 15:40:52
author: 
categories: program
---

## GoDaddy域名业务简介及如何优惠注册低价域名
### by 
### at 2011-10-16 15:40:52
### original <http://deepfuture.iteye.com/blog/1197761>

GoDaddy域名业务简介及如何优惠注册低价域名
<br>Posted by: ximicc
<br>Godaddy是世界第一大域名注册商，当然Godaddy也提供主机服务，包括Linux主机，Windows主机，VPS以及独立主机全线主机产品。GoDaddy域名的附加服务很多，有Blog、Email、Email指向、停放页、出售页面等。而且可以很方便的修改注册人信息，即我们所说的过户，将域名转移给其他会员。
<br>
<br>GoDaddy主流域名价格参考：
<br>
<br>.com  .net -  9.99美元
<br>.org  – 8.99美元
<br>.BIZ  – 7.99美元
<br>.info  .us – 5.99美元
<br>每个域名还需要加0.20美元的税。
<br>使用优惠码: cjc695dom  注册.com域名只需要6.95美元
<br>
<br>Godaddy于去年开始支付宝购买，更加方便了国人在国外注册域名，关于在国外注册域名的好处，我就不再多说，接下来谈谈怎样购买Godaddy的低价域名。
<br>
<br>首先，购买域名有个30%优惠码，大家可能都知道了，我邮箱里个几天就会收到一个。网上也很容易就找到，有人专门每天更新。另一种方法是在Godaddy买任意一款虚拟主机时，都可以以1.99美元的价格买到一个域名。
<br>
<br>先选择主机（点左上角的Hosting），然后选择下图的哪种主机：
<br>
<br>
<br>
<br>点击ADD，进入的页面中会有选择域名的地方：
<br>
<br>然后输入域名，Search后进入新页面，拉到最下面，直接点击No thinks。最后在付款时填上优惠码：cjcshare20。价格就变成7刀多了。
<br>
<br>Godaddy自从2000年成为ICANN顶级认证授权的域名注册商，目前域名拥有量全球第一，共计3700多万个，是第二名的三倍多，这和Godaddy一贯坚持的低价优质的方针离不开，更和其强大的技术实力分不开。其在域名管理方面的规范程度得到全世界的认可，你在Godaddy注册的域名有绝对的拥有权和支配权！相比随意停止电玩巴士域名解析的W网，DNS服务器总出故障的X网，Godaddy绝对是我们注册域名的首选。
<br>
<br>
<br>
              
              <br><br>
              <span style="color:red">
                <a href="http://deepfuture.iteye.com/blog/1197761#comments" style="color:red">已有 <strong>0</strong> 人发表留言，猛击-&gt;&gt;<strong>这里</strong>&lt;&lt;-参与讨论</a>
              </span>
              <br><br><br>
<span style="color:#e28822">ITeye推荐</span>
<br>
<ul><li><a href="http://deepfuture.iteye.com/clicks/433"><span style="color:red;font-weight:bold">—软件人才免语言低担保 赴美带薪读研！— </span></a></li></ul>
<br><br><br>