---
layout: post
title:  "HTML5废弃的特性及部分标签语义"
date:   2011-07-11 16:44:09
author: dh20156@126.com(dh20156)
categories: program
---

## HTML5废弃的特性及部分标签语义
### by dh20156@126.com(dh20156)
### at 2011-07-11 16:44:09
### original <http://www.v-ec.com/dh20156/default.asp?id=336>

<h2>废弃，但符合规范的特性：</h2>
<p><strong>如果页面中存在以下情况，在做规范检测时将遇到警告信息！</strong></p>
<p style="margin-left:40px"><strong>&lt;img border=&quot;0&quot; src=&quot;...&quot; alt=&quot;&quot; /&gt;</strong><br>
border属性不应该继续出现在img元素中；<br>
border如果出现在img元素中，其值必须为0；<br>
最好使用CSS方式替代；<br>
<br>
<br>
<strong>&lt;script language=&quot;JavaScript&quot; type=&quot;text/javascript&quot;&gt;...&lt;/script&gt;</strong><br>
language属性不应该继续出现在script元素中；<br>
language如果出现在script元素中，其值必须为&quot;JavaScript&quot;；<br>
language如果出现在script元素中，则应该忽略type属性，或者type属性值必须为&quot;text/javascript&quot;；<br>
最好使用type=&quot;text/javascript&quot;替代language属性；<br>
<br>
<br>
<strong>&lt;a name=&quot;content&quot; id=&quot;content&quot;&gt;&lt;/a&gt;</strong><br>
name属性不应该继续出现在a元素中；<br>
name属性如果出现在a元素中，其值不能为空，且<br>
    不能与其他元素的id值相同（该元素本身的id值除外，它们俩必须相同）；<br>
    不能与其他a元素的name值相同；<br>
最好使用id属性来取代a元素的name用法；</p>
<h2>废弃，且不合规范的特性：</h2>
<p><strong>以下列出的元素全部都是完全过时废弃的，它们不应该被使用：</strong></p>
<p style="margin-left:40px"><strong>applet</strong><br>
<br>
使用embed或object进行替代<br>
<br>
<br>
<strong>acronym</strong><br>
<br>
使用abbr替代<br>
<br>
<br>
<strong>bgsound</strong><br>
<br>
使用audio替代<br>
<br>
<br>
<strong>dir</strong><br>
<br>
使用ul替代<br>
<br>
<br>
<strong>frame</strong><br>
<br>
<strong>frameset</strong><br>
<br>
<strong>noframes</strong><br>
<br>
可以使用iframe和css进行替代，或者通过在服务端include的方式将那些固定不变的部分合并在一起生成完整的页面。<br>
<br>
<br>
<strong>isindex</strong><br>
<br>
使用一个显式的form和text field组合进行替代<br>
<br>
<br>
<strong>listing</strong><br>
<br>
使用pre和code进行替代<br>
<br>
<br>
<strong>nextid</strong><br>
<br>
使用GUIDs进行替代<br>
<br>
<br>
<strong>noembed</strong><br>
<br>
使用object替代embed当可靠性作为必须的时候<br>
<br>
<br>
<strong>plaintext</strong><br>
<br>
使用&quot;text/plain&quot;的MIME type替代<br>
<br>
<br>
<strong>rb</strong><br>
<br>
只需要将文本直接写在ruby元素中即可，rb元素完全可以丢掉<br>
<br>
<br>
<strong>strike</strong><br>
<br>
如果该元素标记着一处编辑过的内容则使用del替代，否则，使用s替代<br>
<br>
<br>
<strong>xmp</strong><br>
<br>
使用code替代，并且分别要将&quot;&lt;&quot;转码为&quot;&amp;lt;&quot;，将&quot;&amp;&quot;转码为&quot;&amp;amp;&quot;<br>
<br>
<br>
<strong>basefont</strong><br>
<br>
<strong>big</strong><br>
<br>
<strong>blink</strong><br>
<br>
<strong>center</strong><br>
<br>
<strong>font</strong><br>
<br>
<strong>marquee</strong><br>
<br>
<strong>multicol</strong><br>
<br>
<strong>nobr</strong><br>
<br>
<strong>spacer</strong><br>
<br>
<strong>tt</strong><br>
<br>
用其他适当的元素和CSS进行替代<br>
<br>
在tt元素被用作标记键盘输入时，考虑使用kbd元素；如果是变量，考虑使用var元素；如果是计算机代码，考虑code元素；如果是计算输出，考虑samp元素。<br>
<br>
类似的，如果big元素被用作表示一个标题，请考虑使用h1元素；如果它被用作标注重要的部分，考虑使用strong元素；如果它以高亮文本的方式用于表明引用的需要，考虑使用mark元素。</p>
<h2>还原元素的语义(FOR HTML5)</h2>
<table border="1">
    <tbody>
        <tr>
            <th>元素</th>
            <th>意图</th>
            <th>示例</th>
        </tr>
        <tr>
            <td>a</td>
            <td>超链接</td>
            <td>访问我的&lt;a href=&quot;drinks.html&quot;&gt;饮料&lt;/a&gt;页面。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>em</td>
            <td>强调</td>
            <td>我不得不说，我&lt;em&gt;超爱&lt;/em&gt;柠檬水。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>strong</td>
            <td>重要的事务</td>
            <td>这茶&lt;strong&gt;很烫&lt;/strong&gt;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>small</td>
            <td>侧记</td>
            <td>这些葡萄会用来酿酒。&lt;small&gt;含酒精的饮料会使人上瘾&lt;/small&gt;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>s</td>
            <td>不准确的，错误的文本</td>
            <td>报价：&lt;s&gt;¥4.50&lt;/s&gt; ¥2.00！</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>cite</td>
            <td>作品的标题</td>
            <td>&lt;cite&gt;Hugo v. Danielle&lt;/cite&gt;这个案例在这儿很切题。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>q</td>
            <td>引用，引述</td>
            <td>法官说过，&lt;q&gt;你可以从鱼缸里喝水&lt;/q&gt;，不过建议你不要这么做。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>dfn</td>
            <td>定义实例</td>
            <td>术语&lt;dfn&gt;有机食品&lt;/dfn&gt;适用于那些不是使用化学制品而生成的食物。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>abbr</td>
            <td>缩写体</td>
            <td>在爱尔兰，有机食物是符合&lt;abbr title=&quot;Irish organic Farmers and Growers Association&quot;&gt;IOFGA&lt;/abbr&gt;公制标准的。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>time</td>
            <td>日期或时间</td>
            <td>它发表于&lt;time&gt;2009-10-21&lt;/time&gt;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>code</td>
            <td>计算机代码</td>
            <td>&lt;code&gt;fruitdb&lt;/code&gt;程式能用于跟踪水果的出产。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>var</td>
            <td>变量</td>
            <td>如果碗里有&lt;var&gt;n&lt;/var&gt;种水果，那么至少&lt;var&gt;n&lt;/var&gt;－2种会是熟的。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>samp</td>
            <td>计算机输出</td>
            <td>计算机输出：&lt;samp&gt;Unknown error -3&lt;/samp&gt;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>kbd</td>
            <td>用户输入</td>
            <td>按&lt;kbd&gt;F1&lt;/kbd&gt;继续…</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>sub</td>
            <td>下标</td>
            <td>水的分子式是H&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt;O。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>sup</td>
            <td>上标</td>
            <td>氢在重水中通常是&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;H。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>i</td>
            <td>另类意见</td>
            <td>柠檬水的主要成份是&lt;i&gt;柑橘属柠檬&lt;/i&gt;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>b</td>
            <td>关键词</td>
            <td>拿个&lt;b&gt;柠檬&lt;/b&gt;，然后用&lt;b&gt;果汁机&lt;/b&gt;榨汁。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>u</td>
            <td>注解</td>
            <td>苹果汁和&lt;u class=&quot;spelling&quot;&gt;接骨木花&lt;/u&gt;汁混在一起感觉很赞。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>mark</td>
            <td>高亮</td>
            <td>接骨木花茶，由一&lt;mark&gt;份&lt;/mark&gt;汁，十&lt;mark&gt;份&lt;/mark&gt;水勾兑而成。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>ruby, rt, rp</td>
            <td>印刷标注</td>
            <td>&lt;ruby&gt; 橙汁 &lt;rp&gt;(&lt;rt&gt;鲜橙果汁&lt;/rt&gt;)&lt;/rp&gt;&lt;/ruby&gt;</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>bdi</td>
            <td>文本定向隔离</td>
            <td>推荐这家餐厅&lt;bdi lang=&quot;&quot;&gt;My Juice Café (At The Beach)&lt;/bdi&gt;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>bdo</td>
            <td>文本定向格式化</td>
            <td>建议写英文，不过要按相反的顺序。比如，&quot;Juice&quot;要变成&quot;&lt;bdo dir=rtl&gt;Juice&lt;/bdo&gt;&quot;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>span</td>
            <td>其他</td>
            <td>在法国，我们称它为&lt;span lang=&quot;fr&quot;&gt;sirop de sureau&lt;/span&gt;。</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>br</td>
            <td>换行</td>
            <td>简单的橙汁公司&lt;br&gt;Apopka, FL 32703&lt;br&gt;U.S.A</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>wbr</td>
            <td>换行良机</td>
            <td>www.simply&lt;wbr&gt;orange&lt;wbr&gt;juice.com</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>
<p> </p>