---
layout: post
title:  "Android英文名词"
date:   2011-09-29 18:39:19
author: sunxiaosunxiao
categories: program
---

## Android英文名词
### by sunxiaosunxiao
### at 2011-09-29 18:39:19
### original <http://blog.csdn.net/sunxiaosunxiao/article/details/6833379>

 
<p>       全新的产品，大家都还处在一个认识和了解的阶段，很多普通用户对于大家常提到的一些专业词语都不是很理解，完全不知道它们表达的是什么意思，以下是<strong>android</strong>手机最常提到的词语，相信大家看后一定会对<strong>android</strong>手机有了全新的理解和认识。<br>
<strong>1：<strong>Android</strong>手机<br>
android</strong>系统的手机已在市场上销售的非常火爆，但是很多普通用户在听到<strong>android</strong>手机时还都是一头雾水，不知道这是什么手机。其实简单的说，<strong>android</strong>是一个新兴的智能手机操作系统，该原生系统是由谷歌<a></a><strong>开发</strong>研制的，我们将搭载了<strong>android</strong>智能操作系统的手机统称为
<strong>android</strong>手机。目前很多手机厂商都在生产搭载了<strong>android</strong>系统的智能手机，它们包括HTC，摩托罗拉，三星，索爱，LG，华为，Acer，OPPO，魅族等多家国内外知名厂商。<br>
<br>
<strong>2：电子市场(<strong>Android</strong><a href="http://android.a2.cn/software/"><span style="color:#7bb026">Market</span></a>)<br>
Android</strong>电子市场(<strong>Android</strong> Market)是Google为<strong>Android</strong>设备<strong>开发</strong>的在线应用程序商店。它和苹果的App Store类似，用户可以在此浏览、下载、安装使用到成千上万的各式应用程序，有软件，有游戏，有免费程序，也有收费程序。与微软和苹果应用市场不同，<strong>Android</strong>电子市场可以为用户提供多样化的内容，既有来自各大媒体公司的内容，也有来自业余个人<strong>开发</strong>者的程序。<br>
<br>
<strong>3：固件(操作系统)</strong><br>
所谓的固件就是将操作系统固定在手机中的一个固定的位置（硬件上），平时不随意改动，活动的数据另外单独放一边。<br>
这样做的目的在于 保护内层的系统程序不受文件操作的影响，提高了稳定性。<br>
但相对的，如果想要升级系统，就必然涉及对固件的读写更新工作。<br>
谷歌的 <strong>Android</strong>系统就被写入在了固件中，即使想要查看也要专门的软件和权限。<br>
<br>
<strong>4：Root权限</strong><br>
Root权限可以跟我们在windows系统下的administrator权限理解成一个概念 。root是<strong>android</strong>系统中的超级管理员用户帐户，该帐户拥有整个系统最高权利，可以在系统中进行任何操作。为了防止软件更改系统文件，<strong>android</strong>系统隐藏了root权限，但是，我们平时修改一些系统文件，或是某些软件的操作都会用到Root权限，我们的<strong>android</strong>手机刷机安装系统时，也是需要有Root权限的，获取并开启root权限后，我们就能随意进行任何操作了。<br>
<br>
<strong>5：刷机(刷固件|安装|重装)</strong><br>
刷机是手机方面的专业术语，是指通过一定的方法更改或替换了手机原版系统中固有的一些语言、图片、铃声和软件版本或者操作系统，可以使手机功能更加完善。刷机可以是官方的，也可以是非官方的。简单的说，<strong>android</strong>手机的刷机，就相当于给它重装一下系统，这和我们常见的电脑重装系统类似。<br>
<br>
<strong>6：APK</strong><br>
APK是<strong>Android</strong> Package的缩写，即<strong>Android</strong>安装包。是<strong>android</strong>手机程序的文件格式，这和诺基亚手机程序是sisx，sis，jar格式类似，都是安装包文件的一个格式，将apk格式的程序传到手机中，通过文件管理软件，点击该格式的文件即可安装，也可使用数据线将手机和电脑连接，在电脑上通过一个安装辅助程序进行安装。<br>
<br>
<strong>7：桌面widget</strong><br>
Widget简单的直译就是构件，小部件，小工具的意思。在<strong>android</strong>手机中，当你在桌面空白处长按几秒钟，就会弹出一个对话框，其中就有让你添加桌面小工具的选项，这个就是添加的桌面widget。用过windows vista或是windows7的用户对桌面小工具应该都不陌生，在电脑上也有在桌面添加一些小部件的功能，<strong>android</strong>系统中的桌面widget也和它们类似，通过在桌面上添加widget，能很方便快捷的进行一些查阅和操作。<br>
<br>
<strong>8：Recovery</strong><br>
Recovery翻译过来的意思就是恢复，顾名思义，这是手机上的一个恢复模式。通过这个recovery，用户可以实现安装系统 (就是所谓的刷机)，清空手机各种数据，为内存卡分区，备份和还原等等很多功能。它类似于电脑上的Ghost一键恢复，给电脑装过系统的朋友可能都知道，电脑出了问题，或是想换个新系统，最简单的办法的就是用Ghost来重装系统，只需简单的用鼠标点几下就完成了。<strong>Android</strong>手机上的recovery 模式也是如此。<br>
<br>
<strong>9：wipe</strong><br>
Wipe翻译过来的意思就是抹去，擦除等，在recovery模式下有个wipe选项，它的功能就是清除手机中的各种数据，这和恢复出厂值差不多。我们最常用到wipe是在刷机之前，大家可能会看到需要WIPE的提示，是指刷机前清空数据，注意wipe前备份一下手机中重要的东西哦。<br>
<br>
<strong>10：RAM、ROM、ROM包</strong><br>
RAM是由英文Random Access Memory的首字母构成的，意为随机存储器，即在正常工作状态下可以往存储器中随时读写数据。根据存储单元工作原理的不同，RAM又可分为静态存储器（SRAM）和动态存储器(DRAM)。RAM的特点：可读可写；给存储器断电后，里面存储的数据会丢失。我们经常说的内存，比如计算机的内存，手机的内存，包括CPU里用的高速缓存，都属于RAM这类存储器。<br>
<br>
ROM是由英文Read only Memory的首字母构成的，意为只读存储器。顾名思意，就是这样的存储器只能读，不能像RAM一样可以随时读和写。它只允许在生产出来之后有一次写的机会，数据一旦写入则不可更改。它另外一个特点是存储器掉电后里面的数据不丢失，可以存放成百上千年。此类存储器多用来存放固件，比如计算机启动的引导程序，手机、MP3、MP4、数码相机等一些电子产品的相应的程序代码。<br>
<br>
综上所述，RAM指的是手机的内存，ROM指的是存放手机固件代码的存储器，存放手机的操作系统、和一些应用程序如游戏等。<br>
<br>
论坛里指的ROM包就是<strong>android</strong>手机的操作系统，类似于电脑的操作系统，比如Windows xp，Windows7等等。我们平时说给电脑重装系统，拿个系统光盘或是镜像文件重新安装一下就好了。而<strong>android</strong>手机上刷机也是这个道理，将 ROM包通过刷机，重新写入到手机中，ROM包就是<strong>android</strong>手机上的系统包。<br>
<br>
<strong>11：ROM 的分类</strong><br>
一般分为两大类，一种是出自手机制造商官方的原版ROM，特点是稳定，功能上随厂商定制而各有不同；另一种 是<strong>开发</strong>爱好者利用 GOOLGE 官方发布的源代码自主编译的原生 ROM（如啊兴编译的<a href="http://android.a2.cn/"><span style="color:#7bb026">安卓网</span></a>友协作 ROM 、国外的 CM 系列等等），特点是根据用户具体需求进行调整，使 ROM 更符合不同地区用户的使用习惯，如
 啊兴的安卓系列 ROM 就是专门针对中文用户制作，CM 系列的 ROM 则更加适合国外用户。<br>
<br>
另外还有一些热心网友自己进行美化或修改的 ROM ，一般都是基于原生 ROM 制作，也很受大家欢迎。<br>
<br>
<strong>12：ROM 的选择</strong><br>
不同版本的 ROM 有不同的特点，稳定型，速度型，美观型，自己喜欢什么就选择什么，正所谓萝卜青菜各有所爱。<br>
需要注意的是，同学们在刷机之前，要认真地查阅 此版本 ROM 的注意事项，个别情况下会出现不同 ROM 之间互不兼容的现象。<br>
国内自主<strong>开发</strong>的还有MIUI系列，论坛里有不少定制的ROM，基于官方，基于MIUI，基于CM等，还用一系列ROM是其它机型移植版本。<br>
<br>
<strong>13：刷机方法的种类</strong><br>
1. 恢复模式，用“update.zip”文件；<br>
2. 进入工程模式，刷新“.NBH”文件；<br>
3. 使用<strong>开发</strong>版的工程模式，进行 fastboot 刷机。<br>
　<br>
<strong>14：ROM（固件）版本</strong><br>
由于是谷歌公司在专门<strong>开发</strong>这个系统，官方放出的话必然是所有G友手机升级的风向标。<br>
固件版本就是官方制定的基础系统，所有的改包都 会从官方的包开始改。<br>
所以官方的一次升级必然会影响整个手机系统的使用情况。<br>
就像现在大家都在用XP，微软放出了一个补丁包，于 是大家都去升级了。<br>
目前RC33的固件版本是1.4。。（有G友指出这个版本是1.1。。没有仔细研究）<br>
但Cupcake和 G2ROM都是1.5的固件版本，有了很大的更新。<br>
<br>
<strong>15：WIFI<br>
Android</strong>手机的强大之处在于它的网络功能，拿到<strong>android</strong>手机，你可能会发现它无时无刻都在连接着网络，而且在
<strong>android</strong>手机上有着很多功能强大的网络软件，仅仅依靠手机的移**络是不够的，<strong>android</strong>手机的wifi网络可以很好的弥补这些，而且功能十分强大。Wi-Fi是一种可以将个人电脑、手持设备(如PDA、手机)等终端以无线方式互相连接的技术。通俗的讲WIFI就是一种无线联网的技术，以前通过网线连接电脑，而现在则是通过无线电波来连网;常见的就是一个无线路由器，那么在这个无线路由器的电波覆盖的有效范围都可以采用WIFI连接方式进行联网，如果无线路由器连接了一条ADSL线路或者别的上网线路，则又被称为“热点”。<br>
<br>
<strong>16：IPL、SPL<br>
</strong>IPL英文全称是InitialProgramLoader,负责主板，电源、硬件初始化程序、并把SPL装入RAM。IPL损坏了可把手机扔进河里,或 者通过换字库来解决。SPL英文全称是SecondProgramLoader,“第二次装系统”，就是负责装载OS操作系统到RAM中。另外SPL还包 括许多系统命令，如mtty中使用的命令等。SPL损坏了还可以用烧录器重写。SPL一般提供这几部分功能：检测手机硬件、寻找系统启动分区、启动操作系 统为系统的基本维护提供操作界面，可以通过数据线与操作终端（如PC）建立连接，并接受和执行相应命令。它里面包含许多命令，像
 r2sd,l,doctest(危险命令，他会擦除gsmdata)等。我们常说的三色屏就是由SPL驱动的。检测SD卡，当你把一些特殊制作的SD卡插 入后，SPL可以在启动时校验并根据SD卡内容刷机或执行一些命令。这有点类似于PC的从软驱启动。IPL和SPL版本可以在三色屏中查看。按住照相键不 放，然后短按电源开机键即可进入三色屏查看相关信息。<br>
<br>
<strong>17：CID、SUPERCID</strong><br>
ID是CustomerIDentity的简称,简单来说就是手机的平台版本，破解限制之后的CID称为SUPERCID。刷机过程中SPL需要根据 CID效验ROM是否可用，并决定是否刷入，一般情况下要求一定要对应CID的ROM才可以用，cid不同的rom是刷不上去的。对于普通的CID来说， 一般有两个限制：1）不能刷入低版本的的ROM，2）不能刷入不同平台的ROM，比如：在台版机上刷欧版ROM、跨型号刷ROM等。SUPERCID有些 型号手机的CID的限制是可以通过软件来破解的，已知的有577W、586W等，但也有也些型号目前还没有有效的方法破解CID，如838G4。破解限制
 之后的cid称为SUPERCID，拥有SUPERCID的机器可以刷任意版本和平台的ROM。具体来说，同一个手机既可以刷台湾的ROM，也可以刷日本 的rom，也可以刷香港的rom等。甚至也可以刷进一个其他型号手机的ROM(如586W刷577W)。但是这也带来很大的危险性，因为没有了限制，没有 了校验，刷入一个错误的ROM也是很容易的事。我们一般刷机时需要破解为SUPERCID,因为一方面现在大部分情况下刷机所用的ROM都是通不过CID 校验的；另一方面万一刷机失败，对于SuperCID的手机更容易修复。<br>
<br>
<strong>18：RADIO</strong><br>
Radio简单的说是无线通信模块的驱动程序。ROM是系统程序，Radio负责网络通信，ROM和Radio可以分开刷，互不影响。如果你的手机刷新了 ROM后有通讯方面的问题可以刷新RADIO试一试。<br>
<br>
<strong>19：HTC Sense</strong><br>
HTC为<strong>Android</strong>系统设计的用户界面。从HTC Hero开始，HTC推出的所有产品都将整合HTC Sense。并符合三个设计理念，包括Make It Mine、Stay Close、与Discover the Unexpected。<br>
<br>
<strong>20：APP TO SD、APP2SD</strong><br>
一些<strong>Android</strong>机器在安装程序的时候默认是安装在机器内存上的，这就会导致原本不大的内存被占用，运行速度降低，而存储卡却利用率很低的情况。APP TO SD就是把程序安装到SD卡从而腾出手机内存提高运行速度的意思。APP2SD亦然，只是谐音而已。<br>
<br>
<strong>21：Sign</strong><br>
Sign是指给Rom包或者Apk应用程序签名，只有签名过的Rom或者Apk才可以刷入或安装到手机上。<br>
<br>
<strong>22：Cyanogen、CM</strong><br>
Cyanogen是国外一位牛人，其制作的CyanogenMod系列Rom比较流行，主要追求的就是速度，CyanogenMod的缩写就是CM，因而 我们也常见CM ROM。<br>
<br>
<strong>23：adb</strong><br>
adb是<strong>Android</strong> Debug Bridge的缩写，意为<strong>Android</strong>系统的调试桥。通过adb我们可以在Eclipse中方面通过DDMS来调试<strong>Android</strong>程序，其实这就是用于 谷歌<strong>Android</strong>系统的debug调试工具。adb的工作方式比较特殊，采用监听Socket TCP 5554等端口的方式让IDE和Qemu通讯，默认情况下adb会daemon相关的网络端口，所以当我们运行APK安装器时adb进程就会自动运行。除
 了上述的操作功能之外，我们还可以通过adb管理设备或手机模拟器的状态。还可以进行很多手机操作，比如刷ROM系统升级、运行shell命令等等。<br>
<br>
<strong>24：miui</strong><br>
<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>MIUI = Mobile Internet，U &amp; I　　</strong><br>
移动互联网，有你有我更精彩！——这代表了我们MIUI小组的<strong>开发</strong>理念：希望论坛的用户参与进来，不断发布，不断改进！<br>
　　BTW:我们小组都念“米UI”。<br>
　　MIUI是一个中国原创的<strong>Android</strong> Rom<strong>开发</strong>小组，2010年8月16日，首个内测版本的MIUI ROM发布，并迅速引发关注。在历时68天的两轮内测中持续发布了159项贴近用户的细节改进。MIUI ROM与MIUI官方论坛紧密结合，采用新版本签到、MIUI网盘、独立系统更新模块与测试用户保持亲密联系。MIUI在9月17日发布了全球首个Google Nexus One机型的收音机程序，此项创新受邀加入国际团队CyanogenMod的代码库。<br>
　　MIUI刚开始只有Nexus One（Google发布的首款机型，简称N1）的刷机包，后来逐渐增加G7（Desire）、MileStone、HD2、Desire HD的刷机包，Moto Defy的正式版也已问世，深受DIYer的喜爱和追捧。</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>25：Notification通知</strong></span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px">通常是移动设备提醒用户的标准方式，使用API，可以触发音频报警，引起震动，闪烁设备的LED以及控制状态栏通知图标</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>26：Intent意图</strong></span></p>
<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span>
<p><span style="font-family:宋体;color:#1c1c1c;font-size:14px">一个Intent就是一次对将要执行的操作的抽象描述。</span><span> </span>提供了一种在应用程序内部和应用程序之间传递消息的机制，使用Intent，可以在系统范围内向其他应用程序广播一种期望的动作（例如，拨号或者编辑联系人），来让它们进行处理，Intent是ANdroid中的一个重要的核心组件<br>
<strong>27：Context Provider内容提供器</strong><br>
是一种将访问权限授予应用程序的私有数据误国的方式。自带的应用程序的数据存储，如联系人管理器，都作为内容提供器外露出来，这样就可以通过创建你的应用程序来读取或者修改这些存储的数据。</p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>28：XMPP=Extensible Messaging and Presence Protocol可扩展消息处理和现场协议<br>
</strong>是</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>29：GeoCoding地址编码<br>
</strong>可以使你找到一个地址所对应的地图坐标和一个地图位置所对应的地址</span></p>
<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>30：Cell-based蜂窝<br>
</strong>GPS和Google的GSM基于Cell-based的位置技术，可以确定设备当前的位置</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>31：GeoCoding地址编码<br>
</strong>可以使你找到一个地址所对应的地图坐标和一个地图位置所对应的地址</span></p>
<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>32：PIM=Personal information management个人信息管理<br>
</strong>个人所有信息</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>33：OHA=Open Handset Alliance开放手机联盟</strong></span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px">30多家公司组成的一个组织，包括手机制造商，移动运营商，软件开发人员，OHA代表的是对开放原则的承诺，对未来的共同憧憬。</span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>34：LiPS=Linux Phone Standards Forum开放手机联盟的OMA（Open Mobile Alliance）的一部分</strong></span></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px">可以使你找到一个地址所对应的地图坐标和一个地图位置所对应的地址</span></p>
<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong>35：MIDlet(Mobile Information Devices applet)</strong></span><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span></p>
<p>即移动信息设备小程序. 是在支持MIDP 的设备上运行的MIDP 应用。它仅利用MIDP 和CLDC 规范所定义的各种应用程序编程接口API(Application Programmer's Interface)。该应用必须继承MIDlet 类以便让应用管理软件来控制这个MIDlet、从应用描述器中获. 取各种属性，以及对各种状态变化进行通知和请求
<br>
　　MIDP：<br>
　　移动信息设备描述(Mobile Information Device Profile,MIDP)是一套Java应用编程接口(Application Programmer's Interfaces(APIs))。它们与有限连接设备配置(Connected Limited Device Configuration,CLDC)一起向移动信息设备提供了一个完整的Java应用运行环境。MIDP中含有下列API包:javax.microedition.lcdui--用户界面(UI)API，它为MIDP应用提供了一整套实现用户界面的功能特性；javax.microediton.rms--移动信息设备描述提供了一种让MIDlets永久储存并在以后可以取回数据的机制。javax.microedition.midlet--这个MIDlet包明确定义了MIDP应用，也定义了和应用环境之间的交互。javax.microedition.io--移动信息设备还描述包括基于有限连接设备配置GenericConnection框架的网络支持。<br>
　　MIDP是向下兼容的，即MIDP2.0的手机能玩MIDP1.0的游戏。 <br>
　　MIDP1.0有容量限制，软件不能超过64K。 <br>
　　MIDlet 是在支持MIDP 的设备上运行的MIDP 应用。它仅利用MIDP 和CLDC 规范所定义的各种API。该应用必须继承MIDlet 类以便让应用管理软件来控制这个MIDlet、从应用描述器中获. 取各种属性，以及对各种状态变化进行通知和请求<span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"><strong></strong></span></p>
<p>36：Java run time=Java 运行时</p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span> 是</p>
<p><strong>37：Canvas画布</strong></p>
<p><span style="font-family:arial,宋体,sans-serif;font-size:14px"></span> 所有的绘图操作都是通过canvas中的函数完成的，例如显示文字的函数Canvas.drawText(),显示位图的函数Canvas.drawBitmap(),各种绘制图形的函数Canvas.drawRect(),Canvas.drawArc()等等</p>

        <div>
            作者：sunxiaosunxiao 发表于2011-9-29 11:39:19 <a href="http://blog.csdn.net/sunxiaosunxiao/article/details/6833379">原文链接</a>
        </div>
        <div>
            阅读：14 评论：0 <a href="http://blog.csdn.net/sunxiaosunxiao/article/details/6833379#comments">查看评论</a>
        </div>