---
layout: post
title:  "《丁香园用药助手》成长之路"
date:   2012-07-03 12:18:04
author: chenbo
categories: program
---

## 《丁香园用药助手》成长之路
### by chenbo
### at 2012-07-03 12:18:04
### original <http://www.programmer.com.cn/12398/>

<p><span style="color:#888888"><strong>记者/陈粲然</strong></span></p>
<p><a href="http://weibo.com/fenng">丁香园<span style="font-family:Calibri">CTO</span></a><span style="font-family:宋体"><a href="http://weibo.com/fenng">冯大辉</a>曾透露自己是因为身体不好才萌生做健康产品的念头而离开支付宝的。接受《程序员》采访时，冯大辉说这一半实情一半是玩笑话。他选择加入丁香园最主要的是认同丁香园做的事情，认同丁香园团队。</span><span style="font-family:Calibri">2011</span><span style="font-family:宋体">年，丁香园团队也紧跟移动互联网浪潮，推出了移动应用——《丁香园用药助手》，这款在</span><span style="font-family:Calibri">7</span><span style="font-family:宋体">月推出的产品，发布</span><span style="font-family:Calibri">5</span><span style="font-family:宋体">个月，下载量约为</span><span style="font-family:Calibri">75</span><span style="font-family:宋体">万，在</span><span style="font-family:Calibri">App Store</span><span style="font-family:宋体">排名最高上升到中国区免费榜第三名。<span></span></span></p>
<p><span style="color:#00ccff"><strong>移动化是大势所趋</strong></span></p>
<p>丁香园一直是以话题为主的医学论坛，网站会员大部分是医生。丁香园<span style="font-family:Calibri">CEO</span><span style="font-family:宋体">张进认为，在移动互联网时代浪潮袭来之时，作为一个以关系为基础的产品，丁香园必须拥有各种移动互联网设备的客户端。这些产品将提升丁香园的医生社会化媒体属性，为医生的交流带来更大的便利。</span></p>
<p>产品需求大多来自其目标用户的反馈。丁香园曾做过一个非常简陋的<span style="font-family:Calibri">Web</span><span style="font-family:宋体">版用药查询平台，出乎意料的是，这个工具的用户却非常多，很多用户打电话来希望丁香园能够提供移动终端的产品。在做过用户调查以后，丁香园认为这是一个非常好的切入医疗移动互联网的机会。所以在</span><span style="font-family:Calibri">2011</span><span style="font-family:宋体">年</span><span style="font-family:Calibri">3</span><span style="font-family:宋体">月，丁香园技术团队提出了移动端应用的设计方案，希望推动这个产品来迈入这个领域。于是，丁香园专门成立了</span><span style="font-family:Calibri">6</span><span style="font-family:宋体">人的移动团队，在产品经理李宁的带领下开始尝试移动应用的开发，这也是这是他们第一次在移动中做的尝试。产品从</span><span style="font-family:Calibri">3</span><span style="font-family:宋体">月份开始设计，</span><span style="font-family:Calibri">8</span><span style="font-family:宋体">月份全面上线。 </span></p>
<p>在一开始，李宁他们主要希望通过这款产品解决医生在实际工作应用中的问题。比如，他们发现平时医生在用药时，需要处方，或者药典，或者借鉴国外已经成熟的产品，所以他们想在这个方面做尝试，希望为医生提供一个更便捷的软件。于是《丁香园用药助手》的计划就应运而生了。</p>
<p>李宁说，由于国内很缺乏类似应用的开发经验，所以在早些时候，丁香园技术团队成员也走访了美国一些专注于手机医疗应用的创新上市公司，对国外医药行业的移动应用做了一些分析，他们的成功经验给了团队不少启示。但因为中美国情和医药政策的差异，药物信息在各个国家都有其专有的特殊性，美国市场上医疗相关的优秀软件未必适合中国用户。所以丁香园将出发点定为为中国医生临床诊治提供用药参考工具，其主要特点还是在医疗方面的专业性——只有立足专业性，才会为用户创造价值。</p>
<p>因为一开始就有明确定位，所以丁香园网站的用户就成了《丁香园用药助手》的第一批用户。<span style="font-family:Calibri">2011</span><span style="font-family:宋体">年</span><span style="font-family:Calibri">6</span><span style="font-family:宋体">月份软件第一版上线，团队就邀请了网站的专业医生安装使用。应用的功能都是针对医生的需求进行设计的，也直接给用户带去了方便。随之而来的就是不断地口碑传播，用户量也不断得到增长。据统计，丁香园的用户中有</span><span style="font-family:Calibri">40%</span><span style="font-family:宋体">～</span><span style="font-family:Calibri">50%</span><span style="font-family:宋体">的用户是医生，这些用户基本上都是丁香园的会员。 </span></p>
<p><strong><span style="color:#00ccff">路遇挑战</span></strong></p>
<p>有了清晰的定位和思路，并不意味着一帆风顺。冯大辉表示，作为一款面对医生群体的应用，在开发用药助手时，丁香园技术团队主要需面对两个方面的挑战。</p>
<p>第一个挑战是数据的准确性：因为用药助手的使用对象有很大一部分都是医生，使用场景是临床诊治过程，因此数据必须准确无误，而国内很少有这类用户行为的调研数据。因此他们成立了数据处理团队，并且在数据源上做了非常严格的把控，只采用经过<span style="font-family:Calibri">SFDA</span><span style="font-family:宋体">批准的正式临床药品说明书中的数据，由数据处理团队进行编辑，摒弃了一些“药典”中的脏数据，做到实用、准确。</span></p>
<p>第二个挑战是针对医生这个特定的用户群的<span style="font-family:Calibri">App</span><span style="font-family:宋体">交互设计：与</span><span style="font-family:Calibri">IT</span><span style="font-family:宋体">人士和极客相比，医生可能会对通用的设计元素感到陌生，也不愿意花时间来学习应用如何使用。另外，在临床诊治过程这样的使用场景之下，用户需要用非常少的步骤在非常短的时间内找到需要的信息。而在产品研发初期，很多用户的使用习惯都只能按照行业传统的方式去揣摩。为了解决这些问题，应用交互设计和前端工程师做了大量用户研究和测试。</span></p>
<p><span style="color:#00ccff"><strong>环境障碍</strong></span></p>
<p>与大多数国内开发者一样，《丁香园用药助手》的成长路上，不仅仅存在自身的问题，整个环境同样为丁香园的前行之路设置了很多障碍。</p>
<p>在李宁眼里，智能移动终端让个人健康管理的数据采集和监控变得快捷方便，给慢性疾病健康管理和突发事件的医疗救助带来很多便利。比如血压监控，设备根据便携和通用，从测量到数字化存储的时间缩短了一半，接入互联网后，信息可被医疗机构或健康管理机构事实获取和监控。可目前，虽然软件和硬件的开发，在国内已经不存在技术障碍，但国内还没有能够提供较好健康管理的机构，因此即便是个人的健康数据信息可及时采集，但无人监控、挖掘和服务，之前的数据采集也就失去了意义。</p>
<p>另外，虽然近些年来<span style="font-family:Calibri">WiFi</span><span style="font-family:宋体">已经迅速普及，但国内很多用户依然在用速度较慢的</span><span style="font-family:Calibri">GPRS</span><span style="font-family:宋体">网络，甚至有不少地区的营运商对用户访问的网络进行了限制。</span></p>
<p>李宁说，在产品上线之初多少有一种试水的心态。但在第一个版本发布之后，整个开发团队收到了来自各方面的积极反馈，正是这些用户反馈让他们坚定了对产品的信心。</p>
<p><span style="color:#00ccff"><strong>前路漫漫</strong></span></p>
<p>虽然目前产品取得的成绩不错，但李宁坦言，用药助手在各方面都还不够完美，目前最急需改进的问题是其产品的迭代节奏仍不够快。移动应用在功能和使用习惯上都跟<span style="font-family:Calibri">Web</span><span style="font-family:宋体">应用差别很大，把控开发周期和迭代速度十分关键。并且，作为一款以数据为核心的搜索类应用，如何在确保数据全面准确的情况下，让用户既能实现本地搜索，又能尽量控制软件体积大小，也是团队当前正在着手解决的问题之一。</span></p>
<p>他们发现，在医院有很多患者会拿着正在吃的药片去看病，这个场景让他们想到了按外观找药品的功能。因为很多药品在外观表面都会有一些特点，他们就从颜色、形状、剂型等几个关键点入手，对药品属性进行了标注，进而实现了图片搜功能。但同时，大量数据的整理耗时耗力，给数据支持团队带来了很大挑战。</p>
<p>《丁香园用药助手》提供了普通版和专业版，普通版涵盖了大部分常用药品，能基本满足药物信息查询的需要。专业版包括了更多药品信息、专业用药指南、医学常用计算工具。专业版用户还可以发送免费短信对患者进行用药指导。而在张进眼里，《丁香园用药助手》只是迈入移动领域的第一步，团队正在为刚刚推出的《丁香客》研发相对应的客户端，他希望丁香园基于以上应用，延展到医患互动的社交应用。</p>